Курсовая работа по теме \\ \Huge{«Методы оптимизации»}

### 2008-12-17 general.tex
Changed footnote numbering, reference added

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote[1]{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}

>>>>

\begin{rem}
  Рассмотрение задачи на поиск \emph{минимума} в качестве
  оптимизационной не ограничивает общности рассуждений в том смысле,
  что задача \neword{максимизации} функции $f(x)$
  \begin{equation*}
    f(x) \to \max
  \end{equation*}
  сводится к задаче минимизации противоположной функции
  $-f(x)$.\footnote{Сходные соображения бывают справедливы и для
    ограничения \mbox{$x \in D$}, см. далее замечания \ref{rem:slack},
    \ref{rem:eq-noneq}}
\end{rem}

### 2008-12-17 penalty.tex
Different parameters for penalty function plot
Changed footnote numbering, reference added

Отметим, что \eqref{eq:penalty-problem} строго
выпукла\footnote[1]{Действительно, $\left[g_1(x)\right]^2=(2x_1-x_2-2)^2$
  выпукла в силу неотрицательной определённости своей матрицы Гессе
  $\left(\begin{smallmatrix}\phm{}8&-4\\-4&\phm{}2 \end{smallmatrix}\right)$, остальные
  слагаемые штрафа также очевидно выпуклы. Исходная функция строго
  выпукла (см.~раздел \ref{sec:kuhn-tucker-solution},
  c.~\pageref{eq:cond-optim-hess}), а потому в силу теоремы
  \ref{th:sconvex-f-sum} выпукла и вся функция
  \eqref{eq:penalty-problem}.}, поэтому теорема
\ref{th:penalty-converge} для неё выполняется и в смысле глобального
минимума в силу теоремы \ref{th:convex-f-smin}.

@@

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_14-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_10-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса минимизации
    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=50$ и различном выборе начальной
    точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

>>>>

Отметим, что \eqref{eq:penalty-problem} строго
выпукла\footnote{Действительно, $\left[g_1(x)\right]^2=(2x_1-x_2-2)^2$
  выпукла в силу неотрицательной определённости своей матрицы Гессе
  $\left(\begin{smallmatrix}\phm{}8&-4\\-4&\phm{}2 \end{smallmatrix}\right)$,
  остальные слагаемые штрафа также очевидно выпуклы. Исходная функция
  строго выпукла (см. раздел \ref{sec:kuhn-tucker-solution},
  c. \pageref{eq:cond-optim-hess}), а потому в силу теоремы
  \ref{th:sconvex-f-sum} выпукла и вся функция
  \eqref{eq:penalty-problem}.}, поэтому теорема
\ref{th:penalty-converge} для неё выполняется и в смысле глобального
минимума в силу теоремы \ref{th:convex-f-smin}.

@@

\begin{figure}[!thb]
  \centering
  \begin{tikzpicture}
    \begin{axis}[xlabel=$x_1$, ylabel=$x_2$, x=1 cm, y=1 cm]
      \addplot[thick,draw=black] coordinates{(0,5)
        (0,0) (1,0) (3.5,5)};
      \input{penalty_supermax-contours.tkz.tex}

      \input{penalty_relch_-2,-3_20_60-trace.tkz.tex}
      \input{penalty_relch_2,-4_20_200-trace.tkz.tex}

      \node[circle,fill=black,scale=0.5,label=right:$A$] at (axis cs:0,4) {};
    \end{axis}      
  \end{tikzpicture}
  \caption[Метод штрафных функций]{Ход процесса решения задачи
    \eqref{eq:penalty-problem} при $p=100000$ и различном выборе начальной
    точки}
  \label{fig:penalty}
\end{figure}

### 2008-12-17 relch.tex
Correct footnotes
Labels
More labels
Changed footnote numbering, reference added

При этом используются следующие критерии останова процесса
\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
\begin{enumerate}
\item Близость к нулю\footnote[1]{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
    некоторое наперёд заданное малое число} нормы градиента функции:
  \begin{equation*}
  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
\end{equation*}

@@

\subsubsection{Функция релаксации}

\begin{dfn}
  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-fun}
    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
  \end{equation}
  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
\end{dfn}
В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
будем опускать.

@@

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \eqref{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
  приближения.

@@

\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$,grid}}
\input{rosenbrock.tex}

\subsubsection{Экспоненциальная функция}

@@

\subsubsection{Функция Химмельблау}

В следующем примере рассмотрим функцию Химмельблау, которая задаётся
следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}
Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
значительно зависит от выбора начального приближения, что
продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.

>>>>

При этом используются следующие критерии останова процесса
\eqref{eq:iter-method} на $k$-м шаге:
\begin{enumerate}
\item Близость к нулю\footnote{Здесь и в дальнейшем, $\epsilon>0$ —
    некоторое наперёд заданное малое число.} нормы градиента функции:
  \begin{equation*}
  \norm{f'(x^k)} < \epsilon
\end{equation*}

@@

\subsubsection{Функция релаксации}
\label{sec:relax}
\begin{dfn}
  \neword{Функцией релаксации} называется скалярная функция
  \begin{equation}
    \label{eq:relax-fun}
    R_h(\lambda) = 1 - H(\lambda, h)\lambda,\quad \lambda,h \in \set{R}
  \end{equation}
  где $H(\lambda, h)$ — скалярный аналог матричной функции $H(G, h)$
  из формулы \eqref{eq:grad-methods}.
\end{dfn}
В дальнейшем индекс $h$ у функции релаксации $R_h(\lambda)$ иногда
будем опускать.

@@

Автором метода предлагается выбирать значение $s$ из следующего
соотношения:
\begin{equation}
  \label{eq:cheb-param}
  s = 1.3 \sqrt{\eta}
\end{equation}
где $\eta$ — оценка овражности минимизируемой функции. Таким образом,
возникает необходимость определения $\eta$ перед применением метода.
Для этого предлагаются следующие способы:
\begin{enumerate}
\item Вычисление степени овражности непосредственно из соотношения
  $\eta=\frac{\lambda_{\max}}{\lambda_{\min}}$ (см. определение
  \ref{dfn:ill-cond}). В случае задач малой размерности поиск
  собственных значений матрицы Гессе может быть осуществлён вручную,
  после чего найденное значение $\eta$ используется для выбора
  параметра $s$. В то же время при алгоритмическом построении набора
  собственных значений и делении на $\lambda_{\min}$ могут возникнуть
  проблемы численного переполнения, вызванные нехваткой машинной
  точности.
\item Предварительное использование метода \gd{} (см. раздел
  \ref{sec:gd}) для оценки $\eta$. Запускается решение исходной задачи
  минимизации \eqref{eq:optim-problem-form} с помощью \gd{}. Когда метод
  простого градиентного спуска зацикливается (см.
  \ref{sec:problems-ill}), отношение норм градиентов целевой функции в
  точках соседних приближений стабилизируется около некоторого $\mu$:
  \begin{equation*}
    \frac{\norm{f'(x^{k+1})}}{\norm{f'(x^k)}} \approx \mu
  \end{equation*}
  Тогда оценка овражности может быть найдена из следующего
  соотношения:
  \begin{equation*}
    \eta = \frac{2}{\abs{1-\mu}}
  \end{equation*}
  После этого из \eqref{eq:cheb-param} определяется $s$, и метод
  \relch{} начинает работу из последней найденной методом \gd{} точки
  приближения.

@@

\pgfplotsset{every axis/.append style={xlabel=$x$, ylabel=$y$}}
\input{rosenbrock.tex}

\subsubsection{Экспоненциальная функция}
\label{sec:exptest}

@@

\subsubsection{Функция Химмельблау}
\label{sec:himmelblau}

В следующем примере рассмотрим уже виденную
ранее\footnote{См. раздел \ref{sec:problems-ill}} функцию Химмельблау,
которая задаётся следующим образом:
\begin{equation}
  \label{eq:himmelblau}
  f(x, y) = (x² + y - 11)² + (x + y² - 7)²
\end{equation}
Известно, что локальные минимумы функции \eqref{eq:himmelblau}
расположены в точках $A=(-3.78, -3.28)$, $B=(-2.80, 3.13)$, $C=(3.58,
-1.85)$, $D=(3.00, 2.00)$, и в каждой из них достигается значение $0$.
Этим обусловлена следующая особенность работы алгоритма — результат
значительно зависит от выбора начального приближения, что
продемонстрировано на рисунке \ref{fig:himmelblau}.
